あの子に話したの？
你告诉她了？
滝君の話
泷的事
わたし　やっぱり大学やめる
我还是打算退学
黄前さんの想像通り　そこに写っているのは　わたしの妻です
你想得没错 照片上的那个人就是我妻子
「いま！」という　この瞬間
「现在！」这个瞬间
なんだって　音楽に　出来たらいいのに
如果能全部变成音乐那该多好
まだ　全力で　やり切ってない
还没有使出全力
负 责 人
キリサメ
悔し涙　拭ったんだ　青春のフレージング
擦干悔恨的泪水 这是青春的分句
奇跡が　努力の　先にあるなら
如果努力的前方就是奇迹
限界は　あたしが決める　響け
极限就由我来决定 吹响吧
日　  听
月隠
Nekota
翻　  译
文承
もう一回　大げさな夢を　探しにいこう
再一次去追寻疯狂的梦想吧
止めない　勇気こそ　強さ
永不言弃的勇气才是真正的强大
何百回　挑戦かさねて　ここまで来た
克服重重困难 终于走到了这里
校对
はばやし
时轴
小小病
压制
河蟹尼酱
チャンスの神様　みててね
机遇之神啊 好好看着吧
忘れたくないメロディ
不想忘却的旋律
離したくないメロディ
不愿放开的旋律
輝きに変えて　想いよ　届け…！
化作光芒 传递我的心愿…！
诸神字幕组
本字幕由诸神字幕组出品，仅供学习交流，禁止用于商业用途
更多中日双语字幕，尽在 www.kamigami.org 和微博 @诸神字幕组
では　みなさん
同学们请听好
合奏は今日を含めて　予定表の二重丸の日に重点的に行います
包括今天在内 我们将在日程表上画两个圈的日子里重点排练合奏
よろしいですね
明白了吗
はい
是
では　今日はこれで終わります
那么今天就散了吧
ありがとうございました
谢谢老师
駅ビルコンサートか
车站演奏会啊
あの吹き抜けのとこで演奏するんですよね
就是在大厅里演出吧
でも　わざわざ全国大会前のこの時期にいれなくても
马上就是全国大赛了 有必要安排在这节骨眼上吗
コンクールを優先させたいって意見もあったみたいだけど
确实有人觉得应该优先备战全国大赛
滝先生が演奏する機会は大切にしなさいって
不过泷老师还是觉得应该把握演出的机会
あと　まだ秘密ですが　実は駅ビルコンサートには 清良女子高校も出演します
另外 虽然还没有公开 据说清良女中也会和我们同台演出
うそっ
不会吧
そんなにすごいの？
他们很厉害吗
当たり前です　葉月ちゃん
当然了 叶月
全国大会金の常連ですよ
他们可是全国大赛金奖的常客
緑　CDやBlu-rayを持ってます
我还买过他们的CD和蓝光碟
清良女子か
清良女中啊
车站演奏会
ご機嫌ですね　葉月ちゃん
心情不错嘛 叶月
楽しみでさ
我挺期待的
ほら　わたし全員で演奏すること　あんまなかったから
能和大家一起演奏的机会毕竟不多
そうですね
说得也是
やっぱり　楽しいですよね　みんなで演奏するの
一起演奏确实很开心
あれ　久美子ちゃんは？
咦 久美子呢
さっき出て行ったよ　今日ノートの回収がかり
刚出去了 她今天负责回收笔记
おもっ
好重
失礼しま…
打扰…
どう責任をとってくれるんですか
你们怎么负责
すみません
对不起
なんであなたが謝るの　謝ってもらうのはこっちでしょ
你道什么歉 该道歉的是他们
大きな声出さないで　お母さん
妈妈 你说话别这么大声
先生なら　子供にとって今　何が大切かわかりますよね
作为老师 你应该明白现在对学生来说最重要的是什么吧
ええ
嗯
部活動で推薦入学するならまだしも　うちの子は一般受験なんですよ
通过社团活动能有保送那还好说 但我家孩子要参加的可是普通高考
お…お母さまのおっしゃる通りです
您…您说得很对
だったら　すぐ退部届を受理してください
那就赶快批准她的退社申请
いえ　しかし
可是
今年の吹奏楽部は非常に頑張っておりましてですね　全国大会も…
今年的吹奏乐社非常努力 还晋级了全国大赛…
わたしは何があっても　その退部届を受け取るつもりはありません
不管出于什么理由 我都不打算批准这份退社申请
どうしてです
为什么
サックスの三年生の退部は認めたと聞きましたけど
听说你批准了一个吹萨克斯管的三年级学生退社
斎藤さんは　自分の意志で退部すると言ってきました　だから認めたのです
斋藤同学自愿申请退社 所以我才批准的
しかし　今回は違います
可是这次不一样
その退部届は　お母さんの意志で書かれたものではないですか
这份退社申请是您授意她写的 不是吗
それの　何がいけないんですか
那又怎样
この子は　わたしがここまで一人で育ててきたんです
她是我一个人抚养长大的
誰の手も借りずに　一人で
不靠任何人 就靠我一个
だから　娘の将来は　わたしが決めます
所以她的将来也应该由我决定
部活動はこの子にとって枷でしかありません
社团活动对她而言只是个累赘
ええ　ええ　そのお気持ちはわかります　しかし…
嗯 嗯 我能理解您的想法 可是…
わたしは　本人の意志を尊重します
我只尊重她本人的意愿
田中さんが望まない以上　その届は受け取りません
只要不是她本人的意愿 我就不会批准她的申请
何があってもです
不管有什么理由
滝先生　もう少し言い方を考えて
泷老师 注意一下措辞
田中さんは副部長として　立派に部をまとめてくれています
田中同学作为副社长领导着全体成员
その部の悲願である　全国大会に出場できるんです
吹奏乐社也实现了多年的夙愿 成功晋级了全国大赛
応援してあげることは　できませんか
您就不能支持她吗
あすか　この場で「退部する」と言いなさい
明日香 你现在就告诉他 你要退社
言いなさい　今　やめるの
说 你要退社
お母さん　わたし部活やめたく…
妈妈 我不想退…
なんで
为什么
なんであたしの言うことが聞けないの
为什么不听我的话
お母さん　ちょっと
这位家长 您…
あんな楽器吹いてるのも　あたしへの当て付けなんでしょう
玩什么乐器 是想讽刺我吗
そんなにあたしのこと苦しめたいの
你就那么想让我难受吗
あ…あすか
明…明日香
あすか　ごめんなさい
明日香 对不起
わたし　また…
我又…
カッとしちゃって
上头了
大丈夫
没关系
ごめんなさい
对不起
先生　すみません
不好意思 老师
今日は母と一緒に帰りますので　部活休ませてもらっていいですか
今天我先和母亲回去了 社团活动可以暂时请假吗
わかりました
好的
お母さん
妈妈
行こう
走吧
その事件の話は瞬く間に広まり
流言很快就散播开来
吹奏楽部にも動揺が広がっていた
吹奏乐社也因此军心动摇
それで　あすか先輩は本当にやめるの？
那明日香学姐真的会退社吗
わかんない　でも　なんであんなに言ってくるんだろう
我也不知道 但她为什么要那么说呢
あすか先輩のお母さん？
你是说她妈妈？
部活なんて　親が決めるもんじゃないし
参不参加社团活动又不是父母决定的事情
受験だって　進路だって
哪怕是考试和升学
最終的には　自分で決めるものなのにね
最后也必须由本人来决定
自分の子供が心配っていうのはあるんだろうけど
可能是在担心女儿的未来吧
どうかした
你怎么了
でも　あすか先輩ってどうして部活続けてるんだろう
不过明日香学姐坚持社团活动的动力是什么呢
三年生で受験もあって　お母さんにまで反対されているんでしょう
三年级的还要高考 她妈妈也很反对她吧
部活が　好き　だから？
因为喜欢社团？
そう？あの先輩　とてもそんなふうには見えなかったけど
是吗 我可感觉不出来
どちらかというと　自分が吹ければいい　みたいな感じだったし
真要说的话 我感觉她觉得自己能吹就行了
心の底からどうでもいいよ　誰がソローとか
说实话 我不在乎谁吹独奏
ここまで来た以上　何としてでも次へ進んで
既然来到了这里 无论如何都应该迈向新的台阶
北宇治の音を全国に響かせたい
让北宇治的声音响彻全国
あすか先輩はわからないよ
明日香学姐真让人难懂
しかし　翌日　そんなみんなの心配を嘲笑うかのように
但是第二天 就像在嘲笑大家的疑虑一般
あすか先輩は…
明日香学姐她…
やってるね
都在乖乖练习啊
あっさりと現れた
很自然地跑了出来
あすか先輩
明日香学姐
先輩
学姐
どったの　みんな
大家都怎么啦
だって　今日学校休んだって晴香先輩が…
晴香学姐说你今天请假在家…
っていうか
我说
来て大丈夫なんですか
你来社团 没问题吗
やめないですよね　続けるんですよね
你不会退社吧 还会继续的吧
って　そんな一度に聞かれても　答えられません
一下子问这么多 我也答不上来啊
先輩
学姐
なんで泣いてんの
你哭什么呀
だって
但是
もう　後藤　あんたの彼女何とかしなさい
后藤 管管你的女朋友啊
そっか　そんな噂になっちゃってたか
哦 事情传成这样了啊
心配かけてごめんね
抱歉让你们担心了
黄前ちゃんもごめん　びっくりしたでしょ
特别是黄前 吓了你一跳吧
いえ　それであすか先輩…
不 所以明日香学姐你…
大丈夫　みんなに迷惑かけるようなことはしないから
别担心 不会给你们添麻烦的
よかった
太好了
だから　緑言ったじゃないですか　大丈夫だって
所以我早就说过没问题的
はいはい　そういうわけだから　この話はおしまい　練習するよ
好了 这件事到此为止 我们去练习吧
はい
是
一時はどうなるかと
我还以为大事不好了呢
緑は信じてましたから　あすか先輩のこと
我一直相信明日香学姐 她不会有事的
夏紀
夏纪
あとでちょっと　話があるんだけど
一会我有话要和你说
はい
好的
アルトのところをバリサクのソローにするんですか
要把中音部分换成上低音萨克斯管的独奏吗
はい　学園祭のときとは　ちょっと趣向を変えようかと思って
没错 我想换一个和学园祭那时不一样的思路
考えておいてください
你考虑一下吧
はい
好的
バリサクの
上低音萨克斯管
わたしがソロー
我吹独奏
晴香
香織
香织
どうしたの
怎么了
だから　大丈夫だって　そんなに心配しなくてもっ
所以说 我没事的 不用那么担心
ほんとうに？
真的吗
ほ　ん　と　に
真 的 啦
もう　みんな一々うるさい　そんな大事じゃないって
你们都太操心了 其实不是什么大事
うそ
你说谎
今日もあすかのお母さんから学校に電話あったって
今天你妈妈打电话给学校
教頭先生と滝先生が話してた
我听教导主任和泷老师说的
そっか
是吗
実際どうなの
事情到底怎么样了
もし相談に乗れることがあったら　協力…
如果有什么能和我们商量的…
大丈夫
没事
みんなに迷惑はかけないから
我不会给大家添麻烦的
それで十分でしょう
这就行了吧
大事なのは演奏がどうなるか　それだけなんだから
重要的是演奏 仅此而已
それだけって
仅此而已？
それだけだよ
字面意思
部活なんだから
毕竟是社团活动
だから
所以
これ以上ごちゃごちゃ言わないで
不要再废话啦
プリーズ　ビー　クワイエット
请保持安静
あすか
明日香
そして　その翌日から　あすか先輩は部活に現れなくなった
第二天起 明日香学姐再也没有来过吹奏乐社
あすか先輩　今日も来ないのか
明日香学姐今天也不来吗
連絡は？
联系过她了吗
今は気にしてもしょうがないよ
现在瞎操心也用
練習に集中するしかないんじゃない
集中精力好好练习吧
あすか先輩が部活に来なくなって一週間が過ぎていた
明日香学姐已经整整一周没有出席社团活动了
あすか先輩は大丈夫と言った　きっと明日は戻ってくる
明日香学姐亲口说过没问题 明天她一定会回来
みんなその思いを頼りに動揺や不安を押し殺していた
大家坚信着学姐 抑制着动摇与不安
ユーフォだ
是上低音号
どうしたの
怎么了
いや　音がしたので
没 听到声音就进来了
最近よく残ってますよね
你们最近经常留下来啊
わたしの練習に付き合ってもらってんの　来年のこともあるしね
是我让她陪我一起练习的 毕竟我们还有明年呢
音楽室人多いからさあ　こちのほうが集中できるでしょう
音乐室人太多了 这里更能集中精神练习
そうですよね
有道理
ここだったか
你在这里啊
終わり？
结束了？
連絡あった？
有联系吗
ないよ　一応毎日メールは送るようにしてるけど
没有 我每天都会给她发短信
香織のところには？
你那边呢
それは？
那是什么
あすかの楽譜
明日香的乐谱
さっき　見つけて
我刚找到的
たぶん　家において置けないんだと思う
大概是因为没法把它放家里吧
あすかの…
明日香的…
わたし　思ってた
我一直觉得
あすかはわたしたちとは違うところを歩いているんだって
明日香走的道路和我们完全不一样
あすかは特別なんだって
明日香是特殊的
でも　あすかも…
但是 明日香也…
目标 全国大赛!
香織先輩
香织学姐
今　下で騒ぎになってるんですけど
刚才下面闹起来了
教頭先生が代理で　あすか先輩の退部届受け取ったって
说是教导主任代为接受了明日香学姐的退社申请
なんですか　これ
这是怎么回事
みなさん　ちゃんと集中してます？
你们的注意力上哪去了
あの…
请问…
なんですか
什么事
あすか先輩の退部届　教頭先生が代理で受け取ったっていう話は
据说教导主任代为接受了明日香学姐的退社申请
本当なんですか
是真的吗
そのような事実はありません
没这回事
みなさんはこれからも　そんな噂話が一つ出るたびに集中力を切らして
难道以后每次出现这种谣言 你们都得变得心神不定
こんな気の抜けた演奏をするつもりですか
演奏出这种没精打采的音乐吗
今日は終わりにして　残りはパート練にしましょう
今天就到这里 接下来你们分部练习吧
先生
老师
みんな
各位
少しだけ時間くれる？
能借用一点时间吗
晴香
あすかがいなくて　みんな不安になるのは当然だと思う
明日香不在 大家感到不安也是理所当然的
でも　このままあすかに頼ってたらダメだと思うの
但是 继续这样依赖明日香是不行的
あすかがいないだけで不安になって　演奏もダメになって
只是因为明日香不在就觉得害怕 连演奏都变糟糕了
部活ってそうじゃない
社团活动不是这样的
そんなのわかってるよ
我们都懂
でもさ…
但是…
わたしは　自分よりあすかのほうが優秀だと思ってる
我一直觉得明日香比我优秀
だから　あすかが部長をやればいいって　ずっと思ってた
所以我一直想 要是明日香做社长就好了
わたしだけじゃない　みんなも　あすかがなんでもできるから　頼ってた
不只是我一个人 大家都觉得明日香无所不能 所以都很依靠她
あすかは特別だから　それでいいんだって
因为明日香是特殊的 依靠她就好
でも　あすかは　特別なんかじゃなかった
但明日香其实并不特殊
わたしたちが　勝手にあの子を特別にしていた
只是我们去特殊对待了她而已
副部長に　パートリーダーに　ドラムメジャーとか
她是副社长 声部部长 领队
仕事を完璧にこなすのが当たり前で
我们理所当然地认为她都能胜任
あの子が弱みを見せないから　平気なんだろうって思ってた
因为她从不示弱 所以我们觉得她一定能行
今度はわたしたちがあすかを支える番だと思う
这次该轮到我们来支持明日香了
あの子がいつも戻ってきてもいいように
为了让她能够随时回来
もちろん　去年のこともあるから　ムカついてる人もいると思う
当然 因为去年的事 可能会有人觉得生气
あすか以外頼りない先輩ばっかって感じてる子もいるかもしれない
觉得除了明日香这里没有值得依赖的学长学姐
でも　それでもついてきてほしい
但是 就算这样我还是希望你们能继续跟着我
お願い…します
拜托了
あんまりなめないでください
你把我们当什么了
そんなこと言われなくても　みんな　ついていくつもりです
就算你不这么说 我们也都会跟着你的
本気なんですよ　みんな
我们都是认真的
まあ　あんたの場合　好きな先輩に対して私情を持ち込みすぎだけどね
不过你这人 面对自己喜欢的学姐总是夹带太多的个人感情
うっさい
闭嘴
だいたいあんたね　こういうときは
而且我说你啊 这种时候还…
はいはい　これだからいい子ちゃんは
好啦好啦 都知道你是个乖孩子
なに
什么
バリサクソローの件ですね
是关于上低音萨克斯独奏的事吧
はい
是的
わたしにやらせてください
请让我来独奏
でも　まさか北宇治が全国行くとはね
不过 真没想到北宇治能晋级全国大赛啊
立華はマーチングどうだったの
你们的仪乐怎么样了
そっちもばっちり全国だよ
当然也晋级了全国大赛啊
さすがだね
厉害
ホント　きっつい練習した甲斐あったよ
辛苦的练习总算值了
立華　集合してください
立华的 过来集合
呼ばれてるね
你们要集合了
久美子
頑張ろうね　お互い
加油吧 一起努力
緊張してきた　できるかなあ
好紧张啊 我行不行呢
大丈夫ですよ　葉月ちゃん
没问题的 叶月
でも
但是
ほら　わたし学祭しかこういうの経験してないし
你看 我只有参加学园祭的经验
初心者みたいなもんっていうか
就像个新手一样
チョップ
手刀
いたっ
好疼
何アホなこと言ってるんです　大切なのは　今　この演奏ですよ
你说什么傻话呢 重要的是眼下的演奏
今までがどうだったかなんて関係ありません
以前的事完全没有关系
ね　久美子ちゃん
是吧 久美子
葉月ちゃんはいい演奏をしてます　胸を張っていいんです
叶月的演奏很漂亮 挺起胸来吧
そうね
是的
さあ　胸を張って
来 挺起胸膛
はい
是
よろしい
很好
清良女子
清良女中
さすが全国常連だけあって　堂々としてるね
不愧是全国大赛的常客 好有气势
でも　わたしたちも全国出場だよ
但是 我们也要参加全国大赛了
そうだね
是啊
その通り
说得没错
あすか
明日香
何よ　お化け見るような顔して
怎么了 一副见了鬼的表情
あすか先輩
明日香学姐
来れたんだね
你来了
言ったでしょう　迷惑はかけないって
我都说了 不会给你们添麻烦的
あすか先輩
明日香学姐
先輩　心配したんですよ
学姐 我很担心你啊
もう　また泣く
真是的 又哭了
あすか
明日香
わたし　ソロー吹くことになったから
我要独奏了
しっかり支えてね
好好支持我
もちろん
当然了
かっこいいじゃん
挺帅气嘛
そして　次の曲が始まるのです
接下来 下一曲即将奏响
待续
割り切れない思いを　力に変えてきた
总是将那内心的眷恋 化作动力
無謀だと笑われた　何度も
他们嘲笑我天真 一次又一次
毎日が冒険で　青春で
每天都是冒险 都是青春
新しい音と出会っては磨いてるよ
邂逅新的音乐 磨砺着自己
本気でやったからこそ
拿出最大的努力
こわい瞬間もあるけど
虽然偶尔会有些害怕
届けたい　伸ばしたい
想去传达 想要成长
奏でたい　叶えたい
想去演奏 想要实现
もう一度息を吹き込む　明日へと
向着明天 再次吹响
タクトに導かれて　ここまで来たよ
跟随着指挥棒
あなたと来たんだ
与你一路走来
奏でているのは　人生だ
奏响着人生的音乐
響くのは　感情だ
奏响着感情的音乐
ずっと忘れないからね
我永远不会忘记
光る音が涙を照らしてくれる
闪耀的音乐将照亮我们的眼泪
辛いことばかりじゃない
痛苦并不是一切
だって　いつも　いつも　楽しかった
因为我们总是总是那么地开心
そうでしょう？
难道不是吗
ヴィヴァーチェ！歌え　五線の上で
vivace 在五线谱上歌唱
ヴィヴァーチェ！響け　遠くの春に
vivace 响彻远方的春天